# Stable Diffusion

Stable Diffusion은 텍스트를 기반으로 이미지를 생성하는 인공지능 모델입니다. 사용자가 입력한 설명(텍스트 프롬프트)을 바탕으로 고해상도의 이미지를 생성해내는 딥러닝 기반의 텍스트-투-이미지(text-to-image) 모델입니다.

 - 개발자: Stability AI (기타 협력: Runway, CompVis, LAION 등)
 - 공개 시점: 2022년
 - 기술 기반: 딥러닝, 특히 Latent Diffusion Models (LDM) 사용
 - 주요 기능: 텍스트를 기반으로 현실감 있는 이미지 생성
 - 오픈소스: 누구나 사용할 수 있도록 소스 공개됨

## 1. Stable Diffusion 설치 및 기본 설정

 - Python 설치: https://www.python.org/downloads/release/python-3106/
 - Git SCM 설치: https://git-scm.com/downloads/win

```bash
# 적절한 디렉토리에서 git clone 진행
git clone https://github.com/AUTOMATIC1111/stable-diffusion-webui.git

# 이후 다운로드한 디렉토리로 이동하여 webui.bat 파일 실행
cd stable-diffusion-webui
webui.bat
```

### 1-1. 인터페이스 기능 설명

 - Checkpoin: 이미지 생성의 기반이 되는 학습 모델
 - Prompt(긍정/부정): 생성하고자 하는 이미지 설명
 - Sampling Method(샘플링 방식): 이미지 생성 알고리즘 방식
 - Sampling Steps: 잡음 제거 알고리즘 수행 횟수
 - Batch Count: 이미지 생성 횟수
 - CFG Scale: 모델이 프롬프트를 얼마나 따르는지 결정
 - Seed: 결과값에 붙는 고유 번호

### 1-2. 기본값 설정

 - `webui-user.bat`
    - 다운로드 디렉토리내의 webui-user.bat 파일을 열어 내용을 수정한다.
    - --theme dark: 다크모드로 변경
    - --no-half-vae: Vae 모델을 16비트로 변환하지 않는다.
    - --autolaunch: WebUI 구동 시 자동으로 화면을 띄운다.
    - --medvram, lowvram: 낮은 메모리 사용시, 최적화를 진행한다. (속도가 느려짐)
    - --xfromers: 최적화 관련. 더 빠른 속도와 적은 메모리 소비
```bat
@echo off

set PYTHON=
set GIT=
set VENV_DIR=
set COMMANDLINE_ARGS= --theme dark --no-half-vae --autolaunch --xformers

call webui.bat
```

### 1-3. VAE 설정

모델을 받아 이미지를 생성해보면 약간 물먹은 듯한 흐린 이미지가 나오게 되는데, 이는 VAE 설정이 되지 않았기 때문이다.

다양한 종류의 VAE가 존재하며, 가장 많이 사용되는 VAE 하나를 사용해도 무방하다.

 - https://huggingface.co/AIARTCHAN/aichan_blend/tree/main/vae
 - 폴더/models/VAE 경로에 VAE 파일을 넣은 후 WebUI를 재실행한다.
 - WebUI > Settings > VAE > 적용

### 1-4. 익스텐션

 - WebUI > Extensions > Available
    - ko_KR Localization: 한국어 설정
    - Booru tag autocompletion prompting: 프롬프트 자동 완성
    - A디테일러: 이미지의 특정 부분에 대해서 이미지를 생성(인페인팅)

## 2. 프롬프트 기초 사용법

### 2-1. 프롬프트

프롬프트는 단어 혹은 문장으로 구성할 수 있으며, 문장보다는 단어로 사용하는 것이 추천된다. (수정 및 관리 용이)

 - 프롬프트의 단어는 ","를 이용하여 구분하고 먼저 쓰여진 단어가 더 높은 우선순위를 갖는다.
 - 사용된 단어는 괄호 기호를 통하여 가중치를 변경할 수 있다. (키워드:가중치)
    - 기본적으로 아무것도 표기하지 않으면 가중치 1
    - 1보다 크면 강조, 1보다 낮으면 덜 강조
    - 예시: (1girl:1.3) 30% 강조, (1girl:0.6) 40%만큼 덜 강조
    - 절대값이 아니라 상대값이다.

### 2-2. 네거티브 프롬프트

기본 동작 방식은 긍정 프롬프트와 동일하지만, 반대초 원치 않는 키워드를 포함하는 방식이다.

동일한 개념으로 강조 등 프롬프트 문법이 모두 적용된다.

 - 처음부터 많은 네거티브를 사용하기보다는, 이미지 생성을 먼저 진행한 뒤 거기서 덜어내는 방식으로 사용한다. 동일 시드 생성하면서 활용하는 경우가 더 많다.

### 2-3. BREAK 활용

BREAK는 토큰을 의도적으로 구분할 수 있는 문법이다.

 - BREAK로 구분하면 두 개의 덩어리를 처리하게 된다. BREAK 뒤에 키워드는 다시 최고 우선순위로 올라온다.
 - BREAK는 모두 대문자로 사용하며 앞뒤로 ","를 사용하지 않는다.
 - BREAK 문법은 일반적으로 사용하기 쉽지 않다. 강조가 더 많이 되면서 간섭이 많이 발생하게 된다.
```prompt
2girl, forest, sky
BREAK
(red_hat and white_shirt:1.3)
BREAK
(blue_hat and black_shirt:1.3)
```

### 2-4. 프롬프트 단계적 구성

프롬프트를 잘 쓴다는 것은 방향성을 제대로 제시할 수 있는 프롬프트이다. 내가 생각하는 범위에서 벗어나지 않으면서 AI가 넓은 범위로 결과를 제안할 수 있는 프롬프트를 구성하는 것이다.

이미지에 대한 범위를 굉장히 많이 나눌 수 있지만, 퀄리티 & 캐릭터 & 행동 및 감정 & 스타일 & 카메라구도 & 조명 등으로 제어하면 웬만한 형태의 이미지 타입은 전부 제어할 수 있게 된다.

 - `퀄리티(전체적인 이미지 퀄리티)`
    - AI가 이미지를 생성할 때 기본적으로 좋은 퀄리티의 이미지를 많이 참고해서 그 결과로 더 좋은 퀄리티를 내도록 하는 접근에서 사용하는 키워드
    - 프롬프트 맨 처음을 퀄리티 제어 프롬프트로 시작하는 경우가 많다.
    - Masterpice의 경우 퀄리티 제어도 되지만 실제 걸작의 의미를 담아 예술 작품이나 액자 등이 표현되는 경우가 있으니 주의가 필요하다. detail과 관련된 퀄리티 키워드는 복잡한 이미지를 잘 표현하지만, 복잡하지 않은 이미지도 복잡하게 만드는 문제가 있을 수 있다.
    - 긍정: Masterpiece, high/super/hyper/best quality, 4k, 8k, high_resolution, extremely detailed CG, intricate details, finely detailed
    - 부정: bad quality, worst quality, low quality, normal quality
 - `캐릭터(외형)`
    - 캐릭터 외형은 어떠한 키워드로 이야기하기엔 너무 범위가 넓다. 어떤 것까지 제어하는지가 중요하다. 머리부터 발끝까지 내용 중 제어하고 싶은 영역을 적는다.
    - 머리카락:  dishebeled_hair, straight_color_hair, short_hair, ponytail, showing one's forehead, pomade_hair
    - 얼굴: color_eyes, thin_color_lips, beautiful_face, beard, looking at viewer, makeup, eyeliner
    - 신체: tall, large_breasts, muscular, curvy, fat, tan
    - 의상: blouse, vest, cardigan, color_shirt, dress, jacket, blazer, robe, pants, jean, skirt, suit, bikini
    - 모자: hair_ribbon, hairband, hat, bandana, cap, circlet, crown, tiara, witch_hat, helmet
 - `행동 및 감정(표정이나 몸짓 등을 표현)`
    - 동적인 이미지를 만드려면 반드시 필요한 부분으로 그냥 감정을 넣어도 되지만 감정을 나타내는 액션 자체를 넣는 것이 조금 더 직관적으로 동작한다.
    - 감정이나 표현은 대부분 얼굴 중심으로 진행되기에 얼굴 중심의 키워드를 같이 사용하면 더 용이하며, 반대로 전신이나 배경이 많이 나오는 방식의 이미지에서는 적합하지 않다.
    - 감정의 경우 클로즈업하여 얼굴이 가깝게 나오면 잘 활용될 수 있으나, 얼굴이 작게 나오는 이미지에서는 오히려 노이즈를 일으켜 지저분하게 변경되는 경우가 발생할 수 있다.
    - 감정: Happy, surprised, distressed, sleppy, sad, angry, embarrassed, boring
    - 표현: smile, crying, tear, sobbing, chewing, closed_mouth, squiniting, glaring
 - `스타일(이미지 표현 방식)`
    - 어떤 이미지는 같은 그림이 아니라 포스터 아트, 유화 느낌을 가진다. 이런 것들 또한 프롬프트로 제어가 가능하다.
    - 보편적인 것을 다루는 모델에서는 이런 키워드가 어느정도 동작하지만 실제로 섬세하게 다루기 위해서는 해당 스타일을 전문으로 학습한 모델을 사용하고 키워드를 더하는 것이 효과적이다.
    - 스타일: Oil_painting, poster_art, film, retro, niji, cinematic, baroque, Disney-style
    - 분위기: vibrant, radiant, dreamy, hazy, glossy, multicolored, dark, ethereal
 - `카메라 구도(이미지를 바라보는 시점)`
    - AI 이미지 생성을 할 떄에는 카메라 구도에 대해서 반드시 신경쓰는 것이 좋다.
    - From_Below를 하면 아래서 바라보는 느낌, close-up을 하면 상체와 얼굴 위주로 확대하여, full_body를 하면 전신, eye focus를 하면 앞에서 얼굴을 바라보는 시점으로 이미지가 생성된다.
    - Wide_shot, full_body, upper_body, landscape, eye_focus, close-up, Dutch_Angle, From_Below, top_view
 - `조명`
    - 조명을 사용하다보면 그에 따른 퀄리티 차이가 크다는 것을 인지할 수 있다. 특히, 실사풍의 체크포인트 모델로 이미지 생성을 할 때에는 자연스러운 실사 풍에는 조명이 굉장히 중요하다.
    - Natural light, studio flash, depth of field, lensflare, best lighting, glow_red_thing, shine, cinematic light

### 2-5. 고해상도 이미지를 만드는 업스케일링

 - `해상도 512x512 (quality, girl)`
    - 여러번 이미지를 생성하면 계속해서 __얼굴 구도 위주로 이미지__ 가 만들어진다.
    - 상대적으로 좁은 공간에 디테일한 작업을 진행하기 어렵기에 확대된 근접 구도를 그리는 것이 퀄리티가 높게 나오기 때문이다.
    - 실제 몸이 나온 이미지의 경우 퀄리티가 상대적으로 떨어진다.
 - `해상도 512x512 (quality, girl, full_body)`
    - 강제로 전신이 나오는 프롬프트를 넣으면 전신이 나오긴 하지만, __그릴 수 있는 해상도 영역 자체가 낮아 얼굴 등 디테일은 뭉개진다.__
    - 작은 해상도 내에서 일부분의 디테일을 다 그리기가 어렵다.
 - `해상도 1536x512 (quality, girl)`
    - 예시로 girl이라는 프롬프트 하나인데도 2명이 그려진다.
    - 가로로 긴 영역을 혼자서 채우는 이미지보다 2인 이상으로 채워진 이미지가 많아 그런 것들을 학습했을 수 있다.
 - `해상도 1536x512 (quality, girl, close_up)`
    - 가로로 넓은 사이즈에서 클로즈업 프롬프트를 추가하여 얼굴을 생성한다.
    - 중앙에 인물의 얼굴이 나오고, 좌우 공백으로 배경을 채우는 것을 예상하지만, 얼굴이 잘리더라도 확대하여 얼굴로 화면을 가득 채우게 된다.
    - 해상도와 카메라 구도, 캐릭터는 상당한 연관 관계가 있다.
 - `해상도 1536x1536 (quality, girl)`
    - 512x512 공간보다 9배가 많아지게 되므로 생성 시간이 상당히 오래걸린다.
    - 비율과 관계없이 해상도가 크면 그 영역에 유의미한 결과를 채우기 위해 2인 이상의 인물들이 많이 나오는 편이다. 즉, 상대적인 비율과 관계없이 정말 해상도에 따른 영역 당 정보를 채워넣는 느낌이다.

#### 고해상도 보정

복잡도를 줄인 이미지를 높은 해상도로 만들기 위해서 고해상도 보정을 사용할 수 있다.

 - `고해상도 보정 구성`
    - WebUI > 고해상도 보정
    - 업스케일러: R-ESRGAN 4x+Anime6B(2D 애니풍), SwinIR 4x(실사풍)
    - 디노이즈 강도
        - 업스케일링 하면서 기존 이미지와 얼마나 다르게 할것인지 조정
        - 0.4 정도를 디폴트 값으로 높낮이 조정
        - 0.4 ~ 0.5 추천. 0.5 이상은 기존 이미지가 많이 달라진다.
    - 업스케일 배율
        - 몇 배 사이즈로 진행할 것인지 조정
        - 기본값 2
 - `고해상도 보정 실제 사용법`
    - 체크를 활성화하고 이미지를 생성해도 되지만, 고해상도 이미지 제작이 오래걸리기 떄문에 효율적이지 않다.
    - 기본적으로 체크 해제 후 제작을 하다가 마음에 드는 이미지가 나왔을 때, 시드를 고정하고 고해상도 보정을 켜고 다시 이미지를 생성하는 식으로 진행한다.

### 2-6. 2D 애니메이션 초상화/상반신 일러스트 만들기 (실습)

 - 모델
    - https://civitai.com/models/30240/toonyou
    - https://civitai.com/models/7240/meinamix
    - https://civitai.com/models/44219/camelliamix25d
 - `근접 얼굴 초상화`
    - 샘플링 단계: 30
    - 업스케일링 과정
        - 시드 고정
        - 고해상도 보정 활성화
        - 업스케일러: R-ESRGAN 4x+ Anime6B
        - 디노이즈 강도: 0.45
        - 업스케일 배율: 2
```
# 여자
# Positive
(best quality:1.3), (1girl:1.4), (close_up:1.3), (intricate_details:1.2), red_hair, ponytail, smile, pink_lips, black_ribbon, aurora, (cute:1.2), (brown_eyes), sky, cloud

# Negative
(low quality:1.3), (blur:1.1), nsfw

## 남자
# Positive
(best quality:1.3), (1boy:1.4), (close_up:1.3), (intricate_datails:1.1), suit, (gray_short_hair), (beard stubble:1.2), (square_glasses:1.2),

# Negative
(low quality:1.3), (blur:1.1), nsfw, (finger:1.1)
```

 - `상반신 인물 일러스트`
```
# Positive
(best quality:1.3), (frog:1.4), (upper body:1.3), (intricate_datails:1.1), (anthropomorphize:1.3), (robe:1.2), light, (orb:1.2), magic, (sage:1.2), castle, (cinematic:1.2), (solo:1.2)

# Negative
(low quality:1.3), (blur:1.1), nsfw, (finger:1.1)
```
