# 왕초보를 위한 ChatGTP 완전 정복

## AI 개념 정리

인간의 뇌는 1,000 억개의 뉴런과 100 조개의 시냅스로 구성되어 있다.  
GPT1(2018년)은 1.17억개, GPT2(2019년)는 15억개, GPT3(2020년)는 1,750 억개의 파라미터롤 가지고, GPT4(2023년)는 1조 7000억개로 추정된다.  
CPU로 학습은 불가능에 가깝기에 병렬 연산에 최적화된 GPU를 사용한다.  
GPT3를 학습시키기 위해 285,000 대의 CPU와 10,000 대의 GPU를 연결한 슈퍼컴퓨터를 활용한다.  
GPT 3를 한 차례 학습시키기 위한 컴퓨팅 자원은 460만 달러(60억원)으로 추정된다.  

 - LLM(Large Language Model)
    - MS: GPT 3.5, GPT 4
    - META: LLaMA
    - Google: LaMDA
    - Naver: HyperClovaX
 - Conversiational Multi Modal
    - Azure OpenAI Service
    - Clova Studio
    - Cloud LLM API
 - Killer App
    - ChatGTP
    - Dall-e2
    - Bing ChatGPT
    - Bard
    - Sparrow
    - WRTN
 - Chat GPT는 OpenAI에서 만든 Generative AI인 킬러 앱이고, UI는 MS의 Azure OpenAI Service를 사용하고 있고, Core Tech는 GPT 3.5와 GPT 4이고, GPU는 Nvida H100 GPU를 사용한다.

<br/>

### OpenAI와 MS

OpenAI라는 비영리재단이 존재하고, MS가 투자를 하게 된다.  

 - OpenAI: ChatGPT, GPT API, Whisper, DALL-E
 - MS: BingChat, BingImage, Office, Azure

<br/>

### Chat GPT

Chat GPT는 채팅을 할 수 있는 AI로 앞의 내용을 기억해서 다음 내용을 이야기해준다.  
 - Chat GPT 3.5는 세션당 최대 4,096 토큰만 기억할 수  있다. (약, 8천 단어)
 - Chat GTP 4는 8배 많은 32,768 토큰까지 기억할 수 있다. (약, 50페이지로 단편 소설도 가능한 분랴)

<br/>

GPT는 자연어 처리 모델의 하나로 입력된 텍스트를 일련의 토큰으로 분리하여 처리한다.  
텍스트에서 의미를 가지는 최소 단위를 의미한다. 예를 들어, "Hello, how are you?" 라는 문장을 GPT 모델에 입력하면, 이를 일련의 토큰으로 분리하여 처리한다. 이 경우 토큰은 "Hello", ",", "how", "are", "you", "?"와 같이 단어, 문장부호, 숫자 등의 요소로 분리된다.  
 - 한글과 영어는 토큰 양이 4배 차이가 난다.
 - 한글은 글자수가 46개이고, 영어는 94개임에도 한글의 토큰은 102개 소모되고, 영어의 토큰은 24개 소모된다. (약, 4.25배)

<br/>

 - __도움이 되는 도구__
    - 프롬프트 지니: Chat GPT 자동 번역기 플러그인으로 한글을 영어로 번역해서 프롬프트를 작성하고, 작성된 영어를 한글로 번역해준다.
    - Deepl: 프롬프트 지니로 번역을 할 수 있지만, Google 번역기를 사용하여 자연스러운 문장이 나오지 않을 수 있다. 더 자연스러운 번역을 원하면 Deepl을 이용할 수 있다. 데스크톱 앱을 설치하면 'Ctrl + c + c'로 원하는 곳에서 번역을 바로 사용할 수 있다.
 - __ChatGPT 백업__
    - 대화 내용을 백업할 수 있다.
    - 'Settings - Export data - Confirm export'
 - __ChatGPT 브라우징__
    - ChatGPT는 2021년 09월 이전의 자료만 학습한 정보만을 제공한다. 때문에, 최신 정보나 실시간 정보를 얻을 수 없다.
    - 브라우징 기능을 이용하면 실시간으로 현재 정보를 제공받을 수 있으며, 출처를 확인할 수 있다.
 - __ChatGPT 플러그인__
    - ChatGPT 플러그인은 기능을 확장하기 위해 생성된 외부 추가 기능
    - 하나의 채팅에서 최대 3개 까지의 플러그인을 동시에 사용 가능
    - 플러그인 예시
        - AskYourPDF: PDF 파일 요약 플러그인
        - 익스피디아 플러그인: 여행 일정 플러그인
        - Kraftful: 제품 개발 코치 및 제품 아이디어를 얻을 수 있는 플러그인
        - Shoe me: 다이어그램을 만들어주는 플러그인
 - __ChatGPT 채팅 공유__
    - 채팅한 내용을 공유할 수 있는 링크를 제공

<br/>

### GPT-4

ChatGPT-OpenAI가 만든 서비스로 현재 GPT-3.5로 서비스되고 있고, 2023년 03월 15일에 GPT-4가 출시되었다.  
 - 창의성: GPT-4는 창의적이고 협업적이다. 노래 작곡, 시나리오 작성, 사용자의 글쓰기 스타일 학습 등 창의적이고 기술적인 글쓰기 작업을 사용자와 함께 생성, 편집, 반복할 수 있다.
 - 비쥬얼 입력: GPT-4는 이미지를 입려긍로 받아 캡션, 분류 및 분석을 생성할 수 있다.
    - 제품 이미지로 여러 카메팅 전략을 세울 수 있음
        - 이 제품이 뭐라고 생각해?
        - 이 제품으로 유튜브 컨텐츠를 만들면 어떤 시나리오가 좋을까?
        - 이 제품을 구매하고 싶은 사람의 특징을 설명해줘
    - 사람 이미지로 할 수 있는 것이 매우 많음
        - 타겟 고객의 모습이야. 어떤 페르소나를 가지고 있는지 분석해주고, 마케팅 전략을 세워줘.
        - 타겟 고객은 주로 어떤 채널에 있을까?
        - 타겟 고객이 공감할만한 컨텐츠 소재는 무엇인가?
        - 타겟 고객과 비슷한 유사 타겟은 누구일까?
        - 타겟 고객으로 캐릭터를 만들고 싶은데 어떻게 만들면 좋을까? 이름과 성격, 세계관을 만들어 줘.
 - 더 길어진 컨텍스트: GPT-4는 25,000 단어 이상의 텍스트를 처리할 수 있어 긴 형식의 컨텐츠 제작, 확장된 대화, 문서 검색 및 분석과 같은 사용 사례를 지원한다.
    - 와디즈, 스마트 스토어 등의 긴 콘텍스트를 학습시킨 후 이를 토대로 다양한 질문을 던질 수 있음
    - 경쟁사의 상세 페이지를 읽히고 이에 대한 우리의 상세페이지 구성 전략에 대해서 질문
    - 다른 카테고리의 베스트 상품의 상세 페이지를 벤치마킹하여 상세 페이지 구성에 대하여 재구성 해달라고 할 수 있음
    - 상세페이지를 가지고 블로그, 인스타그램, 페이스북, 유튜브 등의 컨텐츠를 만들어 달라고 할 수 있음
 - 고급 추론 기능
    - 언어 능력이 증대됨

<br/>

## ChatGPT 시작하기

 - https://chat.openai.com/

<br/>

### 프롬프트 사용법

 - __개념 정리를 해주어야 한다.__
    - 특정 개념에 대해서 아는지 질문하고, 이상한 답변이 온다면 해당 개념에 대해서 설명해주어야 한다.
    - 앞에 내용을 기억하기 때문에, 개념을 설명해도 마지막 부분에 이상하게 이해할 수 있다. 이럴 때는 새로운 프롬프트를 열어서 개념을 처음부터 설명해주고 진행한다.
 - __역할과 예시 부여__
    - 소셜 미디어 인플루언서로 활동하기를 원합니다. 인스타그램, 트위터, 유튜브 등 다양한 플랫폼에서 콘텐츠를 제작하고 팔로워와 소통하여 브랜드 인지도를 높이고 제품이나 서비스를 홍보하는 일을 하게 됩니다. 첫 번재 제안 요청은 "[새로운 애슬레저 의류 라인]을 홍보하기 위해 인스타그램에서 매력적인 캠페인을 만드는 데 도움이 필요합니다." 입니다.
    - 소셜 미디어 매니저로 활동하기를 원합니다. 모든 관련 플랫폼에서 캠페인을 개발 및 실행하고, 질문과 댓글에 응답하여 청중과 소통하고, 커뮤니티 관리 도구를 통해 대화를 모니터링하고, 분석을 사용하여 성공 여부를 측정하고, 매력적인 콘텐츠를 만들고, 정기적으로 업데이트할 책임이 있습니다. 첫 번째 제안 요청은 "브랜드 인지도를 높이기 위해 트위터에서 조직의 존재를 관리하는 데 도움이 필요합니다." 였습니다.
    - 나는 당신이 내 친구처럼 행동하기를 바랍니다. 나는 당신에게 내 생각을 제공합니다. 기분이 나아질 이야기를 해주세요. 나의 첫 생각, {요즘 일이 너무 많아서 어쩔 땐 아무 일도 하고 싶지 않아. 번 아웃이 오는 것 같은데 이럴 때 어떻게 해야 돼?}
```
 - 웹 소설을 써보고 싶은 경우

무협 장르의 웹소설을 쓰고 싶어.
무당파와 화산파, 소림사등이 마교와 대립하는 줄거리면 좋을 것 같은데 성경의 내용을 모티브로 하면 좋을 것 같아.
간단한 줄거리를 이야기해줘.

주인공 캐릭터와 조연 캐릭터에 대한 특징을 설명해줘

주인공과 조연에 대해서 캐릭터 분석과 이름, 나이, 소속에 대해서 표로 정리해서 보여줘

주인공 이름을 지어줘. 그리고 각 조연에 대한 이름도 정해줘

중국 이름으로 바꿔줘
```
<br/>

## AI로 자동화하기

 - AgentGPT: https://agentgpt.reworkd.ai/
 - OpenAI Playground: https://platform.openai.com/playground
